---
layout: post
title: 技术人员的发展路径
description: "技术人员的发展路径"
category: Career
avatarimg:
tags: [Career, Ops]
duoshuo: true
---

# 引言

这几天，看了陈皓的《技术人员的发展之路》，  
觉得对于技术人员有参考意义，现在也是新的一年到了，
回顾自己过去一年做了什么，当时的计划是否完成，新一年的计划又是什么？
以下摘录《技术人员的发展之路》的关于"一个重要阶段和标志"部分内容，
因为自己处于这个阶段的后期了，但相关能力并不突出，需要加强。

# 一个重要阶段和标志

<pre>

在讲个人发展之前，我需要先说一下人生中的一个非常重要的阶段 —— 20 到 30 岁！

这个阶段的首要任务，就是提升自己学习能力和解决难题的能力。
这是一个非常非常关键的时间段！这个时间段几乎决定着你的未来。


30 岁以前，这个时间段，应该是人学习和积累的时间段，这个时间段，就是努力学习的时间段。
这个时间段，你一定要把时间花在解决问题的技能上。
就是说，你一定要练就成的技能是——你能解决大多数人不能解决的问题。
使蛮力埋头加班苦干，当一个搬砖老黄牛的是肯定没有前途的。
如果你不幸呆在了一个搬砖的地方，天天被业务压得喘不过气来，
我建议你宁可让你的项目延期被老板骂，也要把时间挤出来努力学习基础知识，
多掌握一些技术（很多技术在思路上是相通的），然后才能有机会改变自己目前的状况。
因为，比起你的个人未来，项目延期被老板骂、绩效不好拿不到奖金，都不是什么事儿。

总结一下，你在 30 岁前，工作 5-7 年，你需要拥有：

1. 高效的学习能力。
这意味着——基础知识扎实、触类旁通、读英文文档不费劲、有寻找前沿知识的能力、能够看到问题和技术的本质、善于思辩、能独立思考。

2. 解决问题的能力。
这意味着——你要高效的学习能力、见过很多的场景、犯过或是处理很多错误、能够防火而不是救火。

如果你拥有这两个能力的现象是 —— 在团队或身边的人群中的显现出 Leadership。

Leadership 并不是当领导和经理，而是一种特征，这种特征有如下两个简单的表象：

1. 帮人解问题。
团队或身边中大多数人都在问：“这问题怎么办？”，而总是你能站出来告诉大家这事该怎么办？
2. 被人所依赖。
团队或身边中大多数人在做比较关键的决定时，都会来找你咨询你的意见和想法。

一旦你在在 30 岁之间出现了 Leadership 这样的特征，那么，你会进入一个正循环的阶段：

因为你学习能力强，所以，你会有更多的机会解决难题。
你有更多的机会解决难题，你就会学更多的东西，于是你就会更强。
上面这个循环，只要循环上几年，就会让你人生的各种可能性大大的增加。

【 注意 】

要达到这样的特质，需要找到自己的长处、以及适合自己的环境。就像鱼的特长是呆在水里，让鱼儿去追求陆上动物的刺激生活并不靠谱。
一般说来，有这样的潜质的人，在学校中就应该要出现。如果你在大学中还没有出现这样的潜质，那么，你在工作当中要加倍努力了
（注：所谓的加倍努力，不是让你使蛮力加班，而是让你多学习成长，使蛮力拼命是弥补不了能力、思维、眼界上的缺陷的）。
Leadership 也有范围的，比如，身边的朋友，工作中的团队/部分，圈内，整个行业。
Leadership 的范围越大，你的个人发展的选择性就越高。反之则越小。
如果已到了 30 岁左右，还是没有出现这样的特征。那么，可能未来你也很难有这样的 Leadership 了。而你的个人发展的可能性可能也就不多了（sigh…）

</pre>

# Ref
[技术人员的发展之路](http://coolshell.cn/articles/17583.html)  
